    wzorce kreacyjne:
        Budowniczy (obiektowy) - tworzenie etapami jednego obiektu ( wygodniejsze niż konstruktor), wewnętrzna statyczna klasa
        Fabryka abstrakcyjna (obiektowy) - kilka fabryk za jednym interfejsem tworzące całe rodziny obiektów po wspólnym typie
        Metoda wytwórcza (klasowy) - obiekt wytwarza pomocniczy obiekt. Rozdzielono abstrakcje od konkretów w ramach hierarchi dziedziczenia
        Prototyp (obiektowy) - tworzy kopię obiektu. metoda clone z Object robi powierzchowną kopię (te same referencje), czasem potrzebujemy głębszej
        Singleton (obiektowy) - max 1 obiekt danej klasy, dostępny publicznie. statyczny dostęp. lazy (uwaga na wielowątkowość), eager.

    wzorce strukturalne:
        Adapter (klasowy oraz obiektowy),
        Dekorator (obiektowy),
        Fasada (obiektowy),
        Kompozyt (obiektowy),
        Most (obiektowy),
        Pełnomocnik (obiektowy),
        Pyłek (obiektowy);

    wzorce czynnościowe/operacyjne:
        Łańcuch zobowiązań/odpowiedzialności (obiektowy),
        Polecenie (obiektowy),
        Interpreter (klasowy),
        Iterator (obiektowy),
        Mediator (obiektowy),
        Pamiątka/Memento (ang. Memento) (obiektowy),
        Metoda szablonowa (ang. template method) (klasowy),
        Obserwator (obiektowy),
        Stan (obiektowy),
        Strategia (obiektowy),
        Odwiedzający/Wizytator (ang. visitor) (obiektowy),
        Zabór Zasobu Jest Inicjalizacją (obiektowy).
