    wzorce kreacyjne:
        Budowniczy (obiektowy) - tworzenie etapami jednego obiektu ( wygodniejsze niż konstruktor), wewnętrzna statyczna klasa
        Fabryka abstrakcyjna (obiektowy) - kilka fabryk za jednym interfejsem tworzące całe rodziny obiektów po wspólnym typie
        Metoda wytwórcza (klasowy) - obiekt wytwarza pomocniczy obiekt. Rozdzielono abstrakcje od konkretów w ramach hierarchi dziedziczenia
        Prototyp (obiektowy) - tworzy kopię obiektu. metoda clone z Object robi powierzchowną kopię (te same referencje), czasem potrzebujemy głębszej
        Singleton (obiektowy) - max 1 obiekt danej klasy, dostępny publicznie. statyczny dostęp. lazy (uwaga na wielowątkowość), eager.

    wzorce strukturalne:
    Na zasadzie wrappera: udaje obiekt przez wspólny interfejs + zawiera obiekt i odsyła do jego działania:
        Adapter (klasowy oraz obiektowy) - gdy chcemy dopasować nasz obiekt do istniejącego interfejsu bez modyfikowania obiektu
        Dekorator (obiektowy) - rozszerzanie działania obiektu, alternatywa dla dziedziczenia, wykorzystuje kompozycje, składanie w trakcie działania aplikacji
        Pełnomocnik/proxy (obiektowy) - opakowywanie obiektu mające na celu wykonanie dodatkowej pomocniczej pracy - cashowanie, walidacja, statystyki itd.
        Kompozyt (obiektowy) - wspólny interfejs dla złożonych obiektów i pojedycznych - dla wygody klienta. np. foldery i pliki
        Pyłek (obiektowy);
        Fasada (obiektowy) - klasa która upraszcza dostęp do skomplikowanego systemu, z zewnątrz korzystamy z fasady zamiast z jego pojedynczych elementów
        Most (obiektowy),

    wzorce czynnościowe/operacyjne:
        Łańcuch zobowiązań/odpowiedzialności (obiektowy),
        Polecenie (obiektowy),
        Interpreter (klasowy),
        Iterator (obiektowy),
        Mediator (obiektowy),
        Pamiątka/Memento (ang. Memento) (obiektowy),
        Metoda szablonowa (ang. template method) (klasowy),
        Obserwator (obiektowy),
        Stan (obiektowy),
        Strategia (obiektowy),
        Odwiedzający/Wizytator (ang. visitor) (obiektowy),
        Zabór Zasobu Jest Inicjalizacją (obiektowy).
