    wzorce kreacyjne:
        Budowniczy (obiektowy),
        Fabryka abstrakcyjna (obiektowy),
        Metoda wytwórcza (klasowy),
        Prototyp (obiektowy),
        Singleton (obiektowy);

    wzorce strukturalne:
        Adapter (klasowy oraz obiektowy),
        Dekorator (obiektowy),
        Fasada (obiektowy),
        Kompozyt (obiektowy),
        Most (obiektowy),
        Pełnomocnik (obiektowy),
        Pyłek (obiektowy);

    wzorce czynnościowe/operacyjne:
        Łańcuch zobowiązań/odpowiedzialności (obiektowy),
        Polecenie (obiektowy),
        Interpreter (klasowy),
        Iterator (obiektowy),
        Mediator (obiektowy),
        Pamiątka/Memento (ang. Memento) (obiektowy),
        Metoda szablonowa (ang. template method) (klasowy),
            Obserwator (obiektowy)  - obiekt generujący dane (zdazenia) informuje o nich zainteresowanych klientów
        Stan (obiektowy),
        Strategia (obiektowy),
        Odwiedzający/Wizytator (ang. visitor) (obiektowy),
        Zabór Zasobu Jest Inicjalizacją (obiektowy).
